erste frage an diana kinder hat
deutschland ist ja wenn man den umfragen
glauben darf zweigeteilt für und gegen
schwere waffenlieferungen immer die
angst vor dem dritten weltkrieg
atomkrieg vor augen wie blickten die
jüngere generation auf dieses thema ich
glaube dass ich das gefühl nicht
wesentlich unterscheidet von dem die
gesamtgesellschaftlich drauf geguckt
wird was mir auffällt ist vor allem in
den sozialen medien dass das nur
sehnsucht nach eindeutigkeit gibt das
ist eine sehnsucht nach verkürzung gibt
und ich kann mir gut vorstellen dass das
auch eine krisenhaft ich kite geschuldet
ist und also kinder jugendliche junge
erwachsene die immer im wagen sind die
sich immer ausgeliefert fühlen die
sehnen am ende auch nach eindeutigkeit
und ich glaube dass das vielleicht auch
rationalität in politischer weise
gefährden kann verkürzung sagten sie
gerade ich glaube schon dass viele dinge
verkürzt dargestellt werden wir sehen
dass viele
risikoabwägungen sofort als
propagandisten abgestempelt werden wir
sehen dass die fähigkeit die wehrkraft
zu erhöhen die selbst
verteidigungsfähigkeit wieder
herzustellen dass das als militaristisch
wahrgenommen wird wir haben ja die
beiden offenen briefe der
intellektuellen wo man sehr
gegeneinander auch polarisiert und ich
glaube das findet auch in der jungen
generation statt dort aber vielleicht
weiter als unbeobachtete sie sagen auf
kulturellen parkett sind wir längst
beteiligte und nicht mehr beobachter was
heißt das also mir fällt auf wenn ich
immer auf instagram auch tecdoc bin vor
allem die ersten tage nach kriegsbeginn
dass man sehr ergriffen war dass man
sehr eingenommen war und ich glaube dass
das etwas gefährliches am ende des tages
weil wir dritter sind und wenn wir
solidarisch sein wollen mit der ukraine
da muss man auch dritter bleiben dann
darf man nicht das eigene aufgeben weil
sonst kann diese beziehungsfähigkeit gar
nicht wieder hergestellt sein und dieses
eigene aufzugeben die sprache anzunehmen
das vokabular anzunehmen seinen pass auf
seinen überschwang zur verfügung zu
stellen
also wir haben wir haben ja grosse auch
formen von salewski die wir kennen ich
brauch munition keine mitfahrgelegenheit
er hat mal auf einen oligarchen
angesprochen gesagt das ist noch keiner
geboren der mich führen kann sehen sie
sehen keine geboren der einen wie mich
wie ein und führen kann wir leben wieder
vielen jungen generation über mannes mit
über opfer bereitschaft über
nationalstolz wir wissen ja auch nicht
die weiße flagge hissen in die
ukrainische flagge das hängt natürlich
damit zusammen dass seit acht jahren
versucht wird auch eine ukrainische
identität zu vernichten aber
gleichzeitig glaube ich muss man schon
auch vorsichtig sein mit dem ganzen
partners und dem überschwang und ich
merke dass das gerade auch in der jungen
generation sich verfängt wir sind
irgendwie aufgewacht und merken dass wir
wieder in dieser war alten welt
angekommen sind vor oder sehen sie auch
so ich glaube es ist ganz ganz schwierig
oder ich bin davon überzeugt ganz ganz
schwierig von der alten und neuen oder
irgendwas dazwischen welt zu sprechen
aber es symbolisiert natürlich genau
diese sehnsucht nach den eindeutigen
kategorien und genau wie diana kinder
gesagt hat gerade in krisensituationen
also in den situationen wo wir gestresst
sind und ich gucke natürlich dann immer
auch von der psychologisch und
neurowissenschaftlichen ebene drauf
sehnt sich unser körper unser gehirn
eben noch mehr nach dieser eindeutigkeit
warum weil wir ja sehr kurzfristig sehr
schnell entscheidungen treffen müssen um
im extremfall überleben zu können das
heißt ich brauche dann einfach nicht
komplexe antworten die mir ganz klare
kategorie möglichkeiten vorgeben dafür
dagegen ja nein oder eben ein bestimmtes
land oder ein anderes land und das ist
sehr sehr wichtig dann natürlich media
gesellschaftlich politisch abzufangen
und zu sagen moment mal die welt ist
nach wie vor sehr komplex süchtig und
wir sollten nicht in diese falle laufen
diese einfachen schubladen die ist ja
dann häufig sind zu bedienen das heißt
differenzierung t note an dem punkt
absolut interessanterweise wird dieser
tage häufig genau diese klage herr
trittin dass leute sagen so meiner
generation also ihr differenziert euch
noch zu tode die fordern auch diese
eindeutigkeit ein und sagen irgendwie
ist doch völlig klar was in dieser
situation zu tun ist wie erleben sie
diese debatte ich kann der beschreibung
eigentlich überhaupt nicht widersprechen
das ist überhaupt kein jugendphänomen
es gibt viele ich liebe das so war das
ist eher ein jugendverein ist nein es
gibt ja auch die andere die andere
wo man so eine gewissheit hat das
zeichnet sich ja in diesen
unterschriften und realien offenen
briefen aus die sind ja beide die
wirklichkeit sind die gar nicht so weit
voneinander entfernt aber an einen sind
sie richtig gemeinsamen diesen zutiefst
davon überzeugt sie wissen was es tun
sollte ich ja und ich fand eigentlich
und das muss ich sagen wenn ich sehe wie
der bundeskanzler wie die
aussenministerinnen auch der
wirtschaftsminister an dieser stelle
agiert haben dass sie an die erzielt
haben wo sie was ändern mussten und
warum sie an der stelle gezögert haben
und wieso das fand ich eigentlich sehr
erwachsen aber das ist nicht die
erwartung das ist uns ja teilweise hat
bundesregierung vorgeworfen worden dass
wir kriterien aufgelegt haben über den
schmalen grad über den man geht wir sind
parteiisch mit einem land was
angegriffen worden sind was nach der
un-charta das recht auf
selbstverteidigung hat aber wir haben
auch gleichzeitig übrigens wie die
anderen nato-mitglieder auch die usa an
alle festgelegt wir werden uns nicht in
diesen krieg als kriegsteilnehmer hinein
begeben und das ist manchmal ein sehr
schmaler grat und das ist was anderes
als so eine leichte
eindeutigkeit genau die dann erwartet
wird auch im politischen raum von sehr
unterschiedlichen stimmen quer zu den
parteien also das
ist gar nicht mal so auch innerhalb der
regierung ich sag ja da sind segen ist
das ist auch da der wunsch nach einer so
wenn man/frau strack zimmermann wird hat
man das gefühl dass jetzt endlich in der
opposition das weiß kein ihrer
außenminister hat auch ich kenne ich
kenne ich kenne manche in der opposition
die da auch sehr sehr lange anton
hofreiter vettel noch spontaner deswegen
sagen es gibt all dieses deswegen ist
diese beschreibung nach dem wunsch nach
eindeutigkeit richtig ich glaube dass in
dem handeln der regierung auch in dem
was wir jetzt im bundestag verabschiedet
haben in diesem entschließungsantrag
ich glaube diese differenziertheit
widerspiegelt
die beiden gerade haben sie nicht
speziell jetzt auch mit blick auf ihre
grüne parteien über das gefühl das
zerreißt mir doch den laden hier was da
gerade passiert sie ist eine extreme
herausforderung aber die herausforderung
war
198 99 größer dann ging es auch über es
nicht nur um die frage ob wir waffen
gefunden sondern wir haben selber waffen
eingesetzt wir haben die infrastruktur
serbiens zerstört damit es dort keinen
nachschub gab also das war schon eine
größere zerreißprobe als diese hier was
ich schon fest stelle und das ist dann
wieder eine generationenfrage
ich habe bei den älteren grünen so eine
neigung wir sollten uns mal nicht
übertreiben mit unterstützung der
ukraine
das ist gefährlich und bei den jüngeren
er die haltung ihr müsst mehr tun und
solange ich habe für mich das gefühl so
lange ich von beiden seiten kritisiert
wird kann ich nicht ganz verkehrt wenn
man von beiden seiten gleichmäßig
beschimpft wird ist das ist oder das ist
auch das thema das wir nicht haben sie
ausgesetzt ist kann haben sie geht gar
nicht und beschimpften der es gibt ganz
viele menschen die da sehr ernsthaft
darüber diskutieren monat jeden zweiten
abend eine video-konferenz und ähnliches
wo man versucht zu erklären und das ist
gar nicht so wie deswegen sage ich als
98 99 44 emotional aufgeladener hier
haben wir eigentlich eher das bedürfnis
informiert zu werden
nachfragen zu erklären und ähnlichem das
ist aber nichtsdestotrotz für viele
menschen emotional eine zerreißprobe
weil ich glaube mit diesem krieg das ist
der unterschied zu den balkankriegen so
dieses gefühl der eigenen bedrohung
größer geworden ist weil es so nah es
auch schlicht unter glas und weil es
eine auseinandersetzung ist mit einer
macht die das potenzial hat die erde zum
untergang zu bringen das muss man in
dieser gut klarheit seit einer atommacht
die da im krieg ist das ist russland sie
haben ja diese zerrissenheit ja auch in
sicht ich habe diese beiden sätze geben
zitiert wenn du fast auf den tag genau
ein jahr her sie robert habeck der von
dieser reise in die ukraine zurück kommt
und sagt wir müssen denen helfen weil
offenbar gespürt hat was sich da anbahnt
und andeutet und sie sagten auf gar
keinen fall erwarten ist sozusagen die
gemeinsame linie müssen nicht nur
deutschland und der europäischen union
durch ökonomische und politische
abschreckung russland davon abzuhalten
diesen krieg zu führen und diese
strategie ist mit der anerkennung der
beiden ob lasten
spätestens und dann offensichtlich mit
dem beginn des krieges am 24 februar
gescheitert putin hat sich nicht
abschrecken lassen obwohl wir es ernst
gemeint haben und danach die härtesten
sanktionen man muss eigentlich sich von
dem begriff sanktionen verabschieden wir
sind dabei ausland komplett von unseren
märkten abzukoppeln das wird nicht
morgen früh zu ende sein warum hat er
das gesehen und sie nicht oder wollten
sie es nicht sehen also ich nehme sie
immer als jemanden war der reichen hier
um politik verteidigt ich weiß in der
lage sein risiken wie er vor ort gewesen
wäre das ist ja auch um eine situation
hat die da ist und an dieser stelle ich
würde an der stelle sagen ja wahnsinn
ausgetauscht ja wir haben aber auch
andere staaten gerade die ja gesagt
haben wir liefern schon zu diesem
zeitpunkt waffen deshalb putin auch
nicht abgeschreckt das muss man
eigentlich sagen es hat beide firmen der
schon klar ist aber nicht die frage also
sie haben sich ausgetauscht und
dann
ja wir haben zu diesem zeitpunkt als
regierung und dann einen anderen kurs
verfällt weil wir der auffassung waren
wir könnten putin mit zivilen des
spricht ökonomischen und politischen
maßnahmen davon abzuhalten ukraine zu
überfallen das für einen punkt
hätten wir diskutieren sie das zuhause
zu hause ja zuhause front ist gemeint
dass er wir haben doch alle alle mehr
oder weniger die gleichen debatten und
das geht teilweise quer durch familien
ich weiß wir beide haben uns hier zum
thema pandemie kohl hat über dieses
phänomen unterhalten jetzt ist immer
wieder da also wenn man so es gibt
sicher eine parallele das ist sie die
bevölkerung hat angst ist gestresst und
das ist ja so wichtige einschätzung
gewesen und möchte jetzt klare einfache
lösungen und ich hatte den eindruck
haben eine ganz merkwürdige situation
dass wir in vielen hauptstädten aber
gerade auch im bett die politiker haben
die wissen vorsicht sie haben vom grad
gesprochen das finde ich ein sehr
schönes bild wir gehen eine
gratwanderung ein scharfes grad man kann
rechts abstürzen und links abstürzen man
muss oben sich halten und ich will
vielleicht sagen welche abgründe das
sind auf der einen seite der abgrund
dass diese angriffskrieg
in einem diktat frieden mündet bei dem
sie hätten das den begriff schon
angesprochen bei dem putin frei schalten
und walten kann über die ukraine regime
change die militarisierung usw usw und
möglicherweise ermutigt wird weitere
schritte transnistrien usw
baltischen staaten und so weiter zu
gehen das ist der eine abgrund und der
andere abgrund ist dass der konflikt
dort eskaliert nato-staaten mit
einbezogen werden wir kriegspartei
werden und ich habe sehr genau hingehört
was der bundeskanzler
kein grund den jetzt zu verteidigen aber
ich sein dass man einfach so wie ich
wahrgenommen habe dass er sehr genau
abwägt
oder das ist ihm nicht gut bekommen es
gab es sozusagen über wochen hin so die
haltung da weckt jemand ab da gibt es
nix abzuwägen völlig eindeutig manche
versteigen sich zu der these der dritte
weltkrieg hat ja schon begonnen da
braucht man keine angst davor haben ja
sehr gottes willen wir sind hier in
einer existenziell ganz schwierigen
situation
und ich bin heilfroh wenn da jemand
vorsichtig ist und landweg und seinen
spiegel interview fand ich interessant
ja da bringt jemand auch mit sich und
definiert bestimmte kriterien die uns im
grunde in dilemma situation führen ja
also einerseits russland darf mich
siegen andererseits wir wollen nicht
eskalieren wir wollen uns abstimmen mit
allen anderen was ist wenn manche lisa
allen anderen dann vielleicht doch
eskalieren ja also jedes dieser
kriterien die er da aufgeführt hat auch
in der rede jetzt vor kurzem von paar
tagen fernsehansprache er führt uns in
dilemma situation das heißt in
situationen in denen wir am ende nicht
wissen was wirklich wichtig ist und
in der situation
waren wir ich hatte etwas die sorge es
gibt zum medialen druck beiden hat mit
kampfflugzeuge lieferung polen dann
ungarn blockiert aus sorge um eskalation
wenn ich es richtig verstanden habe und
ich hatte den eindruck das kann leicht
kippen weil wie lange halten
spitzenpolitiker bei einem solchen
dauerfeuer gewissermaßen gab es ja auch
schon ein paar andere stimmen zu
schreiben musst auf dauer aus
jetzt finde ich weiß vielleicht schätz
ich falsch ein haben wir doch wieder
eine deutlich differenziertere debatte
und das ist gut ich unterstütze das ich
habe das gefühl dass wir über zögern und
zaudern das immer zugleich setzen als
nichtstun als unentschlossenheit als
unfähigkeit zu handeln und ich glaube
aber gerade das in einer komplexer
werdenden welt die differenzierung nötig
hat wo es auch um eine dramaturgie geht
also welche handlungsoptionen habe ich
heute habe ich vielleicht morgen bessere
dass das vielleicht auch ein akt ist der
haltung ausdrückt nämlich zu
differenzieren genau abzuwägen ich finde
jemanden der zögert es nicht automatisch
einer der nichts tut sondern einer der
sich vielleicht genau überlegt und
deswegen könnte das auch ein akt sein
der gehalt hat sind sie auch so hat
dorthin ich glaube da in der ukraine zum
zeit dann geht es im letzten jahr um
israel geht es um die zeit unter um den
tag und die sind auch in einer anderen
situation
deswegen bin ich ja eigentlich ja den
satz der flug dass man sich damit nicht
gemein machen darf weil man etwas
drittes ist man muss sich aus diesem
dritten heraus definieren und da kann es
auch sein dass es unterschiedliche
interessen gibt ohne dass man die
parteilichkeit an dieser stelle dass man
sie unterstützt damit verlässt und ich
glaube dass diese frage der sorgfalt und
des abwägens an dieser stelle richtig
ist frau und dieser diese angst
sie sagen die angst ist mitunter
schlimmer wenn man sozusagen nicht teil
des geschehens ist sondern quasi passiv
hilflos kann nur sagen daneben steht und
im grunde das gefühl hat wikileaks tun
was macht diese angst mit uns was löst
das in uns aus also angst wird von
vielen psychologen und
neurowissenschaftler sind nicht denn da
jetzt einfach mal so damit
inkludiert ist als die stärkste emotion
häufig bezeichnet warum weil sie einfach
so grundlegend natürlich für unser
überleben ist und da ging es ja eben
auch schon drum es ist am ende des tages
ist es eine existenzielle frage und wenn
wir in angst sind dann führt das
tatsächlich dazu auf ihren ebene dass
die gehirnregionen mit denen wir gute
überlegte und auch ja kluge
entscheidungen nämlich auf unseren auf
unseren erfahrungen basierende
entscheidung treffen können blockiert
sind ich sage immer so ein bisschen wie
mit so sackgassen schildern die dann
dastehen das heißt wir sind eher so
zurückgeworfen auf unser eidechsen hirn
wie das dann häufig auch heißt und dann
können wir kurzfristig sehr sehr gut
überlegen und wir haben so drei
antwortverhalten und ich finde und das
soll jetzt überhaupt nicht
despektierlich klingen also bitte nicht
falsch verstehen aber das ist das was
wir dann auch gesellschaftlich und
politisch beobachten wo wir zwei weise
auch so ein bisschen hin und her
springen über diese drei antwort falten
sind ganz klar und das erste ist zeit
also kämpfen brauche ich glaube ich
nichts weiter zu sagen in der aktuellen
situation
das wurde hier schon sehr gut
eingeordnet dann vielleicht also
flüchten im falle des menschen eben
nicht dass wegfliegen sondern das
wegrennen oder eben sich in sich selbst
zurück oder in die eigene sicherheit
zurückzuziehen oder fries also
einfrieren und da sind wir dann bei der
hilflosigkeit und da ist es ganz ganz
wichtig zu verstehen dass eben die
mediale berichterstattung im alles was
dazu gehört und da werden wir sicher
heute auch noch drüber sprechen soziale
medien oder alles was so an
informationen an uns rankommen vor allem
wenn sie indirekt sind vor allem wenn
sie vielleicht auch ein spezielles ziel
verfolgen nämlich uns in bestimmten
emotionen zu versetzen und beeinflussen
und damit teilweise mehr stressen und in
diesen angst zustand versetzen können
als wenn wir selbst vor ort sind das ist
übrigens nicht irgendwas was ich mir
ausgedacht haben oder so sondern das
tatsächlich gut in studien untersucht
ein beispiel vielleicht was das ganze
ganz anschaulich macht war nachdem
boston marathon anschlag 2013 wo daneben
wissenschaftlerinnen hingegangen sind
nun gesagt haben wie ist das eigentlich
stresst uns die berichterstattung
vielleicht tatsächlich mehr als vor ort
zu sein und die haben längerfristig über
mehrere monate geschaut menschen die
viel in den medien über dieses event
erfahren haben dass die menschen die vor
ort waren und tatsächlich war es so dass
die menschen die sich nur medial also
ganz wichtig weil es so ja wirklich ein
dramatisches ergebnis und das wort es
ist nur medial darüber erfahren haben
akut und chronisch länger und intensiver
gestresst waren als die menschen vor ort
und da sind wir bei einer ganz wichtigen
stellschrauben nämlich der verantwortung
der medien und der
informationsweitergabe im weitesten
sinne und welche rolle spielt und dann
fiel das stichwort tik tok krieg soziale
medien also wenn wir über klassische
medien sprechen dann findet ja bei der
auswahl statt sodass was abends invasion
im heute-journal läuft das haben
menschen
ausgewählt sortiert für wichtig erachtet
für relevant erachtet und anderes für
weniger relevant und das wird dann auch
nicht gezeigt und auch nicht gesendet
aber der algorithmus macht ja was
anderes naja der algorithmus der das
finde ich immer schwierig zu sagen so
der algorithmus deshalb ganz kurz
vielleicht die eignungen das sind ja
menschen also der algorithmus ist ja
nicht vom himmel gefallen und hat dann
gesagt aber der wohl programmiert
richtig das sind ja ist ja mitteilen
sind ja zum teil auch selbst lernende
systeme genau aber trotzdem gibt es
immer bestimmte wert vorstelle
wertvorstellungen der pure die dahinter
liegen das ist klar und dafür sorgen
dass bestimmte sachen er gezeigt werden
und andere sachen weniger gewinn wenn
deshalb ganz wichtig aber eben gesagt
dass gehen oder sie haben mich so
vorgestellt das gehirn dass kein
computer und umgekehrt das aber so die
computer die wir geschaffen haben da
steckt eigentlich immer ein teil unserer
gehirne drin was meine ich damit ohne
das jetzt zu abstrakt werden zu lassen
auch künstliche intelligenzen haben
bestimmte vorlieben haben bestimmte
denkt tendenzen selbst an selbst
lernende systeme sind weil sie von
menschen programmierter und jetzt können
wir uns fragen okay was sind die
belohnung strukturen die dahinter steht
ist der punkt also was wird ausgeliefert
was wird gezeigt und was wird vielleicht
dann auch vorgeschlagen wenn ich einmal
angefangen habe mich mit bestimmten
positionen zu beschäftigen dann kommen
wir eigentlich schon direkt wieder zum
anfang zurück nämlich die klare
einordnung also wenn ich anfange habe
ich vielleicht erst mal mit ner noch
verhältnismäßig moderaten position zu
bewegen gibt es eine belohnung struktur
die dafür sorgt dass mir immer extremere
position beziehungsweise diese portion
position immer extremer vertretend
inhalte gezeigt werden und ich mit einer
noch klareren position am ende rauskomme
warum funktioniert das so gut da kommt
natürlich wieder unser gehirn zum
einsatz das will nicht sich selbst
hinterfragen müssen das möchte eine
klare antwort haben der sogenannte
bestätigungs fehler das ist die stärkste
denkt tendenz die wir in uns tragen der
bestätigungsmail der bestätigungs der
fall ist wenn ich ihnen jetzt sage also
sie haben eine bestimmte position zu
einer thematik und ich komme daher und
sagt ich sehe das völlig anders dann
werden sie 1000 argumente und gründe
finden warum ich falsch liege angefangen
von meiner hosen farbe oder sonst was
das waren so zu widersprechen vor ohne
aber es ist ja nun gedankenexperiment
nehmen das so wenn ich aber mit einer
position der herkomme die ihnen gefällt
weil sie in ihr bisheriges weltbild
passt sind sie sehr viel stärker geneigt
mich als person auch vertrauenswürdiger
zu finden gelten mich zu investieren um
ihre unterstützung zu geben und so
weiter und so fort also runter gebrochen
der bestätigungs fehler sorgt dafür dass
dinge die in unsere bisherigen
erfahrungswelt und unsere wertschätzung
und unseren faktenwissen ich sage das
jetzt bewusst ist und endlich mal ist
häufig natürlich einfach auch wände sind
auch wenn es da reinpasst dann
akzeptieren und glauben wir dinge die
uns jemand anderes sagt sehr viel er
deshalb vertrauen wir politikerinnen und
politiker der eigenen partei stärker als
politikerinnen und politikern von
anderen